---
layout: post
title: PAT1012 BASIC:数字分类 (20) + GCC中注意编译与链接的区别
date: 2014-04-28 14:25
categories: 算法
tags: pat
---

# 问题描述
给定一系列正整数，请按要求对数字进行分类，并输出以下5个数字：

A1 = 能被5整除的数字中所有偶数的和；  
A2 = 将被5除后余1的数字按给出顺序进行交错求和，即计算n1-n2+n3-n4...；  
A3 = 被5除后余2的数字的个数；  
A4 = 被5除后余3的数字的平均数，精确到小数点后1位；  
A5 = 被5除后余4的数字中最大数字。  

输入格式：  
每个输入包含1个测试用例。每个测试用例先给出一个不超过1000的正整数N，随后给出N个不超过1000的待分类的正整数。数字间以空格分隔。  
输出格式：  
对给定的N个正整数，按题目要求计算A1~A5并在一行中顺序输出。数字间以空格分隔，但行末不得有多余空格。

若其中某一类数字不存在，则在相应位置输出“N”。

>输入样例1：  
13 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 16 18  
输出样例1：  
30 11 2 9.7 9  
输入样例2：  
8 1 2 4 5 6 7 9 16  
输出样例2：  
N 11 2 N 9  

# code
```
#include<stdio.h>
#include<math.h>
int main()
{
	int a[1000]={0};
	int i,j,k1=0,k2=0;
	int A1=0,A2=0,A3=0,A4=0,A5=0;
	do
	{
		scanf("%d",&a[j++]);
	}
	while(getchar()!='\n');
	for(i=0;i<j;i++)
	{
		switch(a[i]%5)
		{
			case 0:if(a[i]%2==0) A1+=a[i];break;
			case 1:A2+=a[i]*pow(-1,k1),k1++;break;
			case 2:A3++;break;
			case 3:A4+=a[i],k2++;break;
			case 4:if(A5<a[i]) A5=a[i];break;
			default:printf("this is wrong!");
		}
	}
	if(A1) printf("%d\t",A1);
	else printf("N\t");
	if(k1) printf("%d\t",A2);
	else printf("N\t");
	if(A3) printf("%d\t",A3);
	else printf("N\t");	
	if(k2) printf("%.1f\t",(float)A4/k2);
	else printf("N\t");
	if(A5) printf("%d",A5);	
	else printf("N");	
	return 0;
}
```

# 注意点，在GCC中注意编译与链接的区别
gcc fielname.c -lm  而不是 gcc -lm filename.c 【链接必须接在命令行最后，m表示math】
  
源文件.c通过编译过程分别转化成目标代码.o或者.obj，然后各个目标文件由连接器linker捆绑在一起，形成一个单一而完整的可执行程序。  
>预处理：在源代码上执行一些文本操作，比如用实际值替代由#define指令定义的符号以及读入由#include指令包含的文件的内容。    

>解析parse：判断它的语句意思，产生绝大多数error和warning，随后产生目标代码。目标代码是机器指令的初步实行，用于实现程序的语句。如果过程中选择优化，则optimizer就会对目标代码进一步处理，则它的效率更高。编译后则链接成可执行文件。  

gcc filename.c   
产生一个a.out可执行文件，中间会产生filename.o目标文件，链接完成就删去。【编译并链接一个源程序】  
 
gcc filename1.c filename2.c    
当编译的源文件超过一个，目标文件不会删去，这就便于但其中某些源文件修改，其他的就不用编译，直接重新如下命令就行：  
gcc filename1.c filename2.o   
【编译并链接多个源程序，有修改便于修改之，不用全部都编译】  生成三个文件：filename1.o filename2.o a.out  

gcc -c filename1,filename2.c   
【编译产生2个文件filename.o，filename2.o，未产生a.out】    
gcc filename1.o filename2.o  
【链接目标文件，生成a.out,加入-o newname ,则a.out改名成newname】【在编译是加入-lname，则linker会在name的函数库中查找，这个选项应该给在命令行的最后】
